# Decred Journal en Video #03 - Abril 2020

1. Introducción

   1. Presentación

      1. Bienvenidos a otro resumen mensual de Decred en Español, soy Victor, contratista de Decred y hoy vamos a repasar todas las novedades sobre Decred que nos trajo abril
      2. Resumen:
         1. Lo más importante: Descentralización del Tesoro. Sin duda, la principal noticia que nos trajo abril es que ya casi se completa el trabajo para descentralizar la gestión del tesoro. Este mes pasado, Marco Peereboom, encargado de desarrollar nuevos sistemas en Decred, presentó el primer prototipo del nuevo Tesoro, que pasará de ser una simple dirección a transformarse en una cuenta diferentes a todas las demás, con sus propias reglas y transacciones. Un gran paso hacia una DAO más descentralizada y transparente.
         2. Otros temas del día:
         3. Gobernanza: 2 nuevas propuestas y el resultado de las votaciones de abril
         4. Desarrollo: Optimización de los nodos y mejoras a Politeia
         5. Contenido: Nuevos videos y podcasts
         6. Eventos: Muchos eventos virtuales en LATAM

  4. La novedad piola

      1. Este mes Decred dio un paso muy importante hacia la descentralización de su Tesoro. Marco Peereboom, quien suele encargarse de darle forma a los nuevos desarrollos de Decred (y que por cierto es un tan bueno con la parrilla como en programando), publicó un primer borrador sobre la actualización al Tesoro de Decred que permitirá que los stakeholders verifiquen y aprueben o rechacen los pagos que se hacen desde el fondo de desarrollo.
      2. Esto es el resultado de más de un año de trabajo que comenzó con una propuesta en Politeia para aumentar la seguridad y descentralizar los pagos que se hacen desde el Tesoro.
      3. Actualmente, el proceso de enviar fondos desde la cuenta del Tesoro esta centralizado. Existe una entidad corporativa que controla esta dirección de DCR que recibe el 10% de la recompensa de cada bloque. Decred Holdings Group controla las claves que permiten mover el dinero del fondo de desarrollo y pagarle a los contratistas. Si bien se tomaron medidas en el pasado que le permiten a los stakeholders cambiar las claves y quitarle el control, todavía hay mucho camino por recorrer para transformar a Decred en una DAO robusta y segura.
      4. Los nuevos cambios transformarán la dirección del Tesoro en una cuenta especial, con sus propias reglas y controles.
      
  3. Gobernanza
        1. Link tesoro https://explorer.dcrdata.org/address/Dcur2mcGjmENx4DhNqDctW5wJCVyT3Qeqkx?txntype=merged_debit
        2. Ahora si, pasamos a la segunda sección de este resumen de Abril y vamos a hablar sobre todo relacionado con la gobernanza de Decred.
        3. En Abril, el Tesoro recibió 13.250 DCR y gastó 17.228 DCR, quedando así con cerca de 4.000 DCR menos que el periodo pasado. Este mes, el precio promedio de DCR fue de 12,34 USD.
        4. En Politeia se presentaron dos nuevas propuestas:
              1. Una propuesta para financiar una campaña de marketing en la vía pública enfocada en colocar carteles en ubicaciones con alta circulación en los Estados Unidos. Esta fue rechazada con una aprobación de apenas el 17% donde participaron el 31% de los tickets.
              2. La segunda propuesta fue presentada por CriptoNoticias, un medio digital en Español especializado en el espacio cripto. También fue rechazada al recibir solo 31% de aprobación y una participación del 30%
      5. Las dos propuestas presentadas en marzo también fueron rechazadas:
            1. DCR Comic 2 tuvo el apoyo del 49,4% del 19% de los tickets que participaron.
            2. Decred Daily tuvo un desempeño similar y alcanzó una aprobación del 44%, donde participó el 17% de los tickets.
      
4. Desarollo
      
      1. dcrd
         1. A partir de ahora, el software de los nodos de Decred, dcrd, ya no es considerado un fork del nodo de Bitcoin desarrollado en Go por los devs que ahora están trabajando en Decred. La enorme cantidad de cambios y mejoras hizo que hoy compartan solo una pequeña parte del código. La principal razón para estar clasificado como fork en Github era poder incorporar los cambios que se hacían a btcd fácilmente, pero ya no es el caso porque debido a las diferencias no es posible implementar los cambios de forma automática.
      2. Decrediton
         1. Ya se dieron los primeros pasos para implementar CSPP, el servicio de privacidad y mezcla de DCR a Decrediton. Estos cambios llegarán a la billetera de escritorio con el lanzamiento de la versión 1.6, pero queda camino para incluir la mezcla de tickets. Para permitir que los stakeholders que compran tickets a través de Proveedores de Servicio de Voto, que permiten participar del sistema Proof-of-Stake sin tener que dejar una computadora prendida, se debe cambiar completamente el funcionamiento de estos, pasando de un sistema de cuentas y mails a uno más anónimo, donde solo se registrarán tickets para cuidar la privacidad de los usuarios.
      3. Politeia
         1. Politeia es una plataforma aún joven, fue lanzada en 2018, y es más grande de lo que parece. No solo incluye el sitio, sino también todo el sistema de Gestión de Contratistas que se usa para coordinar los pagos a quienes trabajan en los distintos proyectos. Hacia futuro, el objetivo es aumentar la autonomía de los contratistas y la transparencia de las operaciones, así, se está trabajando en cambios que permitirán que los contratistas vean lo que están facturando sus pares. Las novedades de este mes incluyen avances hacia el funcionamiento de Politeia en navegadores sin Javascript, y múltiples mejoras a la interfaz gráfica para crear Pedidos de Propuestas y navegar el Sistema de Gestión de Contratistas.
      
5. Contenido

      1. Este último tiempo, aumento la creación de contenido educativo e informativo sobre Decred. El canal de YouTube oficial, @decredproject, publicó cuatro nuevos videos y hay 3 nuevos podcasts para escuchar: la última edición de Decred in Depth se mete de lleno en el DEX y Mr. Black, Checkmate y Nino grabaron dos nuevos episodios Rough Consensus, donde discuten sobre lo que pasa en las principales blockchains del espacio.
      2. Para nuestros vecinos de Brasil, esta programa Decred Semanal en formato video y podcasts. Este mes publicaron cinco nuevos episodios resumiendo todas las novedades en Portugués.
      3. Articulo del CoinTelegraph, Reuters, NYTimes.
            1. Buscar capturas
            2. Lista completa (acá coméntalos, nombra hasta que te parezca largo, y deci que salio un muchos más medios, así hacemos énfasis en que son un montón)
                  1. Cointelegraph https://cointelegraph.com/news/top-experts-make-bitcoin-price-predictions-as-btc-halving-approaches
                  2. Investing.com
                  3. New York Times https://www.nytimes.com/reuters/2020/05/08/business/08reuters-crypto-currencies-bitcoin.html?auth=login-email&login=email
                  4. Reuters https://www.reuters.com/article/crypto-currencies-bitcoin/as-pandemic-rages-anything-goes-for-bitcoins-third-halving-idUSL1N2CP13B
                  5. NASDAQ https://www.nasdaq.com/articles/as-pandemic-rages-anything-goes-for-bitcoins-third-halving-2020-05-08
                  6. Yahoo Finance UK https://uk.finance.yahoo.com/news/pandemic-rages-anything-goes-bitcoins-175303595.html
                  7. Zero Hedge https://www.zerohedge.com/markets/paul-tudor-jones-buys-bitcoin-hedge-against-central-bank-money-printing
                  8. Business Insider https://www.businessinsider.com/as-pandemic-rages-anything-goes-for-bitcoins-third-halving-2020-5
                  9. Fox Business https://www.foxbusiness.com/markets/coronavirus-sows-doubt-over-bitcoins-rally-after-third-halving
                  10. This is Money https://www.thisismoney.co.uk/wires/reuters/article-8307285/UPDATE-1-Coronavirus-sows-doubt-bitcoins-rally-halving.html

6. Eventos LATAM

      1. Abril fue el mes de los eventos remotos y desde América Latina estamos haciendo lo posible por seguir en contacto con la comunidad de la región a pesar de la pandemia. De los 6 eventos virtuales de los que participó Decred, 5 fueron organizados por la comunidad de LATAM:
            1. Participamos de Paxul Conversations
            2. Charlamos el sistema de Tickets en la tercera edición de HablemosDecred
            3. Algunos contratistas contaron su experiencia trabajando remoto en Jalisco Talent Land Home
            4. Dimos un webinar sobre criptomonedas junto a la Universidad Ibero
            5. Organizamos la cuarta edición de Hablemos Decred, dedicada a exchanges y el DEX

7. Traducciones

      1. Como todos los meses, pueden leer la traducción del Decred Journal completa en español en el Medium de Decred en Español. Saludos a Franco, quien se encarga de la traducción.

8. Creditos y engagement

      1. Estos resumenes en video son el trabajo en conjunto del equipo de contenido de Decred en Español. Detrás de escena están Pablito y Nachito, trabajando en la producción y edición de estos videos.
      2. Antes de irse, no olviden suscribirse al canal de Youtube d eDecred en Español tocando el boton acá abajo y comenten qué les gustaría saber sobre Decred ya que también estamos haciendo videos educativos
      3. Nos vemos el mes que viene para otro resumen de Decred en Español

      





## Notas

